---
layout:     post
title:      无间冬夏
date:       2019-04-27 15:31:19
summary:    那一天是个节气，日历上写着七夕，宜作灶、订盟，忌出行、破土。
categories: jekyll pixyll
---


当吴邪从跨海大桥的最高处向车窗外投出一瞥时，雨还没有落下，天空是一整块黯淡的红，仿佛结痂的血疤。远处的雷暴带一团团聚拢起来，粗暴地遮蔽了落日，黑夜到来前的骚动和暧昧随风下沉。他盯着拆裂的云层发了会儿呆，转头正对着出租车司机的眼睛。一只手从后排递来钱夹，司机的眼珠滑溜溜一动，在吴邪两指间夹着钱票上打了个转，最终闭上想要讲话的嘴巴。

张起灵从出租车后座钻出来，一脚踩上略微湿润的路面，空气中已经漫起浮土的腥气。吴邪付完车钱，向前追了几步，和他一并站在斑马线一端。绿灯骤然亮起，行人步履匆匆，一个接一个撞开肩膀挤到前面。陆陆续续有人撑开伞，在七月的黄昏中迎风高举。

吴邪微觑着眼，望向自己被人牵起的手。他看到手臂上青紫的静脉血管，隐藏在惨白的肤质下。他想起方才途径的水产市场，死去的鱼苗在下水道口堆积如山，腐烂发青。他知道自己就要死了，很快。也许是这个月末，也许是下个月末，每一个人注视他的眼神都像病危通知单。

手指上的力道瞬间收紧，吴邪茫然抬头。张起灵有些不赞成地盯着他，说：“专心走路。”刚才贴身滑过一辆巴士，尾气几乎擦到他的肩膀。吴邪呆呆看了一眼两秒前的站位，心有余悸地对上张起灵严厉的眼神，无声一笑。即使死到临头，所有的挽回都于事无补，本能还迫使人争分夺秒地生存。好似只要未达终点，截断的头发尚可蓄长，流失的血液还能再造，细胞在无限的分裂中延展复生。

这是一种匪夷所思的错觉。

“就这家吧。”吴邪眯着眼扫过河坊街，沿街的小龙虾店逐一亮起门灯，远远看去犹如一条黄链蛇，游动着压入泥潭般的黑暗中。他有些恹恹地，指向最近的一家：“不想再往前走了。”张起灵点头，看出他随手一指下的心不在焉，但只是面无表情地捏了捏他的手。



姗姗来迟的胖子点了五斤小龙虾压惊，等他吃到盘底露出来时，解雨臣也到了，并且拎着一根青翠的嫩黄瓜。

进门之前，解雨臣纹丝不动地坐在车里听了很久某电影的原声音乐。碰到下雨的天气，他就不太情愿出门，但是吴二白的话还在耳徘徊不散，外面的狂风骤雨仿佛沦落成背景音。风从世界的屋顶下呼啸而过，钻进人头攒动的街道。行人打着伞也无可奈何，被猝然改变角度的雨泼了半身，捻着湿哒哒的衣角露出嫌恶的表情。解雨臣终于有些迫不得已地推开车门，撑起伞，一脚踩进路面的积水。踩水声惊飞了一只惶急的麻雀，歪歪斜斜向天桥底飞掠，他头也不回地走过空无一人的斑马线。

玻璃门向内打开，烤串、麻辣烫、香辣小龙虾的气味劈面鞭来，解雨臣边走边从展柜挑出一盒黄瓜，顺手拆去保鲜膜。人群自动分开，服务生在前引座，灵活得像冲进沙丁鱼群的猎捕者，精准定位到目标所在。解雨臣停在一张桌前，敲了敲，桌面油腻得几乎把手黏住，他拘束地收起动作，对同时抬头看向他的三个人讲：“有一个地方，或许有救命的方法。”或许，他默念。

吴邪看着他，没有说话。胖子率先反应过来，询问是否真的有办法，没在开玩笑。解雨臣盯着吴邪的眼睛，一声接一声不咸不淡地回答。胖子说，既然那有救命的东西，必然要去一趟找找看。解雨臣掰着黄瓜应了声，语气听上去有些寡淡。胖子又问，那是什么样的地方，需要做多少准备。

“什么样的地方？是一个……”解雨臣忽地想起吴二白的眼神，它仿佛乘着声波在周围漫漫漂浮，下一句说出口的话立时打了个折，“有点危险，出过一些事情，但是在很多年前。去那种地方需要能在黑暗中行动的人，吴邪二叔前几天把消息放出去，明天应该会到一批好手。”

“那敢情好！”胖子一拍大腿，对张起灵道，“小哥我们回去就把——”

“他不去。”吴邪斩钉截铁地打断，“你也不去。”他把黄瓜轻轻一摔，那截黄瓜像橡胶一样疲软得弹动两下，“四个男人凑在一起，演什么戏呢？”

“怎么说话呢。”胖子说，“这是我兄弟的命！胖爷闲着没事儿逗你玩儿？”吴邪紧紧盯着他，像追光灯一样，所有掩饰的细节在这样的注视下暴露无遗，胖子慢慢说不下去了。

解雨臣弯腰把摔落的黄瓜捡起来，叹了口气，神色倦怠。

“你怎么想着骗我？”吴邪问解雨臣。

“你二叔要我帮忙的时候，我其实不太同意的。”解雨臣说，“我的立场一向是你需要明白自己在做什么。虽然我刚才对你露了一些破绽，但也算忠实履行了对你二叔的承诺。你凭自己的判断看出来这是个局，就不关我的事情了。”

“你呢？”吴邪问胖子。

“能救命的事儿老子干嘛不配合。那地方的东西万一真能治病呢？你有没有想过，万一真的——”

“没有万一！没有可以治病的东西！”吴邪低低地喝斥，“那个地方我查过，非常危险。那是一个进去之后无法返回的地方。”

胖子皱眉：“只是他妈的没有一个有本事的人把那玩意儿带出来。”

“胖子！”吴邪气急，感觉到一阵冰凉一阵火烫顺着脊背滚下。

“我去。”一个声音淡淡地说。

场面忽然寂静，外围的说话声渗透进来，显得有些尴尬。

吴邪浑身僵硬，他盯着胖子，但眼神的焦点不在他身上。他没有回头：“如果我不允许，你会不去么？”他期望张起灵替他作出抉择。

张起灵沉默地盯着他，目光里有分辨不清的复杂。

“你有没有想过，万一我死了呢，你拿命换来的东西我根本用不上。谁也不能肯定我还能活多久。”

张起灵默默地摇了摇头。

“你这个人，总是说固执的话，做自作主张地安排。“吴邪说，“前几天我梦到长白山上那一天，我发现就算我手下有再多人，你还是会走，我还是没有办法留下你。”

“做噩梦了。”张起灵低声问。

“你明知道那是个什么样的地方，你现在又要走。”

“今晚睡前点一支香，可以助眠。”

“没有一次。”吴邪泄了气，看着张起灵，“我阻止或者说请求你做的事情，你没有一次听我的。”

张起灵起身走到吴邪面前：“有很多。”他从桌底拉出一瓶啤酒，手指微微一动，瓶盖开了。他把啤酒瓶放到吴邪手上，看着他说：“刚才你要喝酒，我听你一次。啤酒过寒，喝完这杯不要再喝。”

他把啤酒递去的时候，默默和吴邪对视，有什么东西隐在目光中缓慢地纠缠。胖子忽然分辨不清之前那出戏究竟有没有落下帷幕，但在这种无声的对望下，他和解雨辰之前的表演都是画蛇添足。那两人也许已经预判了彼此的决定，然后在步步逼近的分岔口前表现得亲密无间。那相接的视线像一张刻意留白的生宣挂画，上面有无边无际的空茫，和不知来自于谁的悲哀。

解雨臣微笑：“谈妥谈不妥，都是一样的结果。”他站起身，把西装下摆扣上，“明天早上九点机场见。”



第二天胖子早起去退房，正好撞见吴邪从斜对门走出来，他有些惊异：“哟，起这么早，你这又不用和我们一起赶路，不多睡会儿？”

“不早。”吴邪说着打了个哈欠，想了想又说，“起太晚了。”

胖子推着行李箱走到电梯前，按了下行键。电梯叮咚一声到达楼层，胖子说了声回见钻进去。电梯门合上，过了半秒又打开。胖子从里面走出来，对着还站在原地恍惚的吴邪说：“有一句话……”

“不听。”吴邪毫不留情地打断。他身边有一丛发蔫的芭蕉，颇有些缺水，叶片一圈边缘都是枯黄的。芭蕉叶后掩映着一个玻璃窗，铝合金边框在初升的太阳下闪闪发光，刺得人眼难以直视。他手指穿过芭蕉的叶片，压在百叶窗的细条上，被均匀割裂的世界陡然豁开一个大口，他看到张起灵在楼下，背着包坐进车里。外面温度升高了，窗边的外挂空调机嗡嗡转起来，吴邪压制不住心底的烦躁。

胖子道：“是小哥要和你说的，你也不听？”

“我知道他要说什么。”吴邪又向楼下看了一眼，某一瞬间他几乎就要把所有事情和盘托出，但他无意识地死死咬着下嘴唇，没有说出口。他看着胖子讲话，催他下楼和大部队汇合。胖子觉得吴邪似乎在看他，似乎没在看他，因背光而模糊不清的眼神里有一些恻然。

直到许久之后，胖子疾走在欢呼声与笑声中，大吼着劈开拥挤的人潮，那时他身边经行着甜蜜相拥的男女，似乎每个人都找到了尘世的归宿，迎来皆大欢喜的结局，庆祝故事的落幕就在今宵。他抖着手打出一个电话，没有人接，他跑得快要断气，却觉得自己什么都赶不上了。在无数人移动的间隙他看到张起灵，瞬刹间他明白了那个欲言又止的眼神。

“你俩这是冷战呢。”胖子调侃。

吴邪没心思和他拌嘴，一言不发地离开。胖子在他身后喊：“不就是出一趟门么，别心急上火，胖爷把人完完整整领回来。”吴邪慢吞吞地走进房间，把门咣当一声关上。

不得了，人又没跑，怎么这么大火气。胖子腹诽，一边拖着行李上了电梯，按下按键又埋怨起那个，有话为什么不自己说？拿胖爷当什么爱的传话筒，真是。骂着这两人他心里也不舒坦，又暗暗操心起来。

楼下车内，张起灵开着窗户发呆，车内圈起来的冷气基本逸散大半，热气涌进来，皮质座椅几乎烫得滋油，司机却不敢对他发难。他眼神向上，看到百叶窗后已经空空荡荡，只剩下芭蕉叶微微颤动。他又看了一会，慢慢升上窗户。

出租车平稳发动，窗外的汉庭酒店逐渐远去，玻璃幕墙反射的光线还在一路追随。张起灵闭目养神，眼皮后慢慢浮现出雪山，或者一些别的东西。他不知道自己是不是在想，他只觉得心底那只蝎子又爬了出来。

“怎么了，你在看什么。”一个声音疲惫地说。

大地在狂风中如流沙般慢慢倒塌。没有月亮，群星下全是苍青色的起伏，在黑夜里静静地蛰以存身。枯黄的火星从篝火丛飞出，一层一层覆盖，像蝗虫一样跳跃、振翅，被击溃在风中。张起灵的脸在火光下暧昧不明，眼睛没有焦点，似乎只是发呆。吴邪心下稍定，接着说：“你有什么难处可以和我讲。大家出生入死这么多次，我这条命还给你也没问题，不会不帮你。”

他感到从对面刺来的目光一瞬间拥有实质的重量，好似极薄极利的刀刃。他很奇怪，又问：“你是在看我么？”他怀疑地回头看了一眼。背后的雪堆被风卷起，又茫茫地降落，除此以外，什么东西都没有。

张起灵眼珠动了一下，目光经过吴邪搭在膝盖上的手指、领口的衣褶、面颊的侧影，滑到另外的地方。他没有什么表情，眼睛里映着绵绵落下的细雪。那道目光最后安定下来，一动不动，仿佛凝滞在空气中。

遥远的距离感。吴邪脑袋里蹦出一个短语，他觉得张起灵仿佛已经知道了一些结局。那目光让吴邪很不舒服，他看不懂。他问了好久，没有听到一声回答，索性自暴自弃地任他看着，起身收拾东西。

张起灵看到吴邪起身，越过篝火，走到他跟前，犹豫了一下，向他伸来手掌。心里的蝎子探头探脑地爬出来，挥舞着浸满毒液的勾子，好似毫无指望的折磨。他忽然想起巴乃水下的吻，乍现的回忆像高速列车撞向胸口，烧得他浑身血液火烫。那样隐秘又莫名痛苦的心情，那点超出阈值的情绪隐蔽在每个转瞬即逝的眼神后，连自己都难以察觉。张起灵松开蜷紧的手指，默默向前递去。

“我身后有什么怪物么？”吴邪的声音再次响起，幻象如流云般散去。

张起灵伸出去的手浮在半空，不上不下地定格两秒，然后要过来一支烟。

“你要跟我到什么时候？”
“……这是我自己的事情。”
“继续跟着我的话，我明天会把你打晕。”
“干、干什么？你不要乱来。”
“你不会有事的。”

……你不会有事的。多年后张起灵把吴邪抵在门上，犬齿压着他的耳廓。吴邪倦怠地半阖着眼，腰部被张起灵握得死紧，他想转身却挣脱不开，酒精使他眼前出现重影。张起灵从后背的角度只能看到一弧颤抖的眼睫毛，他吻过吴邪的后颈，低声说。

带着凉意的指尖搭在张起灵的手臂上，轻轻拍了拍，腰上的手会意地松了力道。吴邪沿着门板滑下去，下一秒被抱到腿上，再次顶进去。吴邪扯着张起灵的领口，挣扎得像砧板上垂死的鱼，他问起几个小时前在饭桌上问过的问题：“如果我不同意，你会不去么？”

张起灵把吴邪推拒的手腕松松握住，压在头顶，然后沉默地抽送着，没有回答。过了几秒他觉得有些不对劲，还没等他把吴邪的头抬起来，就听到吴邪压低声音后崩溃的哽咽：“我错了，我不需要什么救命的东西，你别去好不好？”

张起灵没有说好，或者不好，他只是轻轻碰了下吴邪的睫毛，说很快就回来。

得到承诺后的吴邪好似忽然苏醒，他搂着张起灵的腰背，断断续续地说，不用急着赶路，晚一点没有问题，要注意安全。

床头灯在滚动中被碰灭，窗纱摇晃着滤去外面的灯光，天花板呈现出波纹般深浅不一的铅灰色。雨云从远处逶迤而来，夹着几声地动山摇的雷鸣。他们像两片蚌壳紧密贴合，在漆黑的天幕下裸衣相拥，仿佛下一秒就会死去。

恍惚中吴邪想起很多年前的某个夜晚，那时张起灵浑身浴血地靠在石壁上，用命来保护他。他把脸紧紧埋在张起灵怀里，无声地说着对不起。张起灵摸着他后脑勺的头发，觉得怀里的人火烫起来，却又在发抖，仿佛很怕冷的样子。于是抱着他轻拍，让他慢慢昏睡过去。

张起灵在一侧看着沉睡的吴邪，这个动作已经成为习惯。吴邪在把张起灵从长白山接出来后，计划中最后一件大事轰然落幕，身心俱疲。他睡了一路，从长白睡到杭州，差点以为身体出了毛病，最后在雨村淅沥的雨声中醒来。在雨村待的那几个月也总是整天睡不醒的样子，第一次在福建过年的那一天，吴邪去帮忙盛饭，头抵在张起灵后背，疲倦地说：“困……”

张起灵几下把鱼鳞刮净，洗了洗手，转身抱住他说：“回房间睡。”

吴邪在炮竹声中醒来，意识到年夜饭已经结束。熟悉的力道落在腰间，张起灵推开他的腿顶了进去。天还没有全黑，在接近零度的天气里呈现出一种生硬的铁灰。铁色阴影爬进窗内，被壁灯驱散，吴邪看到张起灵的轮廓被从背后投来的灯光柔化，头发的边缘变成浅色。

他什么时候会长出一根白头发？吴邪心里闪过这样的念头，不敢再想。再过十年可以么？他算了算，有些泄气，想起胖子走路时已经有些衰朽的老态，更觉得胸口忽然憋闷，只能用力地呼吸。

张起灵轻柔地亲吻他的眼尾，问：“难受么？”他摇了摇头。

跨年的鞭炮声渐渐停歇，偶尔有零星的几响。其他人都在客房睡下，吴邪被折腾了几回，也有些昏昏欲睡。张起灵把他连被子抱在怀里，看着睡去的吴邪，在他耳边说：“你母亲说得没错。”

吴邪在饭桌上困得要栽进饭碗，没有听到谁说了什么，直觉是不太好的话。他打了个哈欠，蹭了蹭张起灵的胸口，示意他继续说下去。

张起灵停顿了很久，在吴邪睡着的前一秒开口：“你三叔当年做错了事，不该把你拉进来。你不应该……”

……不应该遇到我。吴邪在心里替他补完这句话，与此同时用最后的力气捂住他的嘴。张起灵捞住那只手，翻来覆去捏了几遍，再放在嘴边慢慢亲吻。



吴二白等人吃过年夜饭就离开了，吴邪靠在门边目送，千年瀑布雨化成的细雪无声落下，像是漂浮在天地间淼白的雾气。张起灵走过来，捏了捏他冰凉的耳垂，给他披上一件衣服。吴邪哈了口气，索性靠在张起灵身上，两人躲在霏霏的雪幕后，说一些悄悄话。

“我出去的这两天，流过鼻血么？”
“……没有了。”
“好。”
“为什么总是要去巡山？”
“钓鱼。你有夜盲，可以食补。”
“太大惊小怪了……我没有那么严重啊。”
“很快就会好了。”
“你能不能不要这么出去乱跑，万一又失忆，在外面流浪几十年，回来时我已经死了怎么办。”
“乱说话。”

张起灵听到不远不近响起一声炮竹，檐上积雪被簌簌震落。会好的，他在心里想。这是一句不会失效的承诺，他对十几年前的吴邪这么说，对十几年后的吴邪也这么说。



吴邪在张起灵等人离开的第五天住进重症监护室。那天是一个入夏后罕见的阴雨连绵的天气，道路上行人稀疏，平白让人觉得寂寞。

自从张起灵走后，他每日照常去十一仓打卡，然后散漫地窝着等待消息。那天他忽然有了一些精神，溜去找了仓库钥匙，打算看看库里的拓本收藏。心里这么盘算着，他不慌不忙地站起来，却觉得眼前一片模糊，继而天旋地转，颧骨磕在冰凉的瓷砖上，鼻血溢出，汩汩流成一条小溪。他用力去摸摔出口袋的手机，却始终碰不到，在彻底昏厥之前，他听到一声女人的尖叫。

他在地板上紧紧蜷成一团，有些神思茫然，有时觉得自己身边人声鼎沸，有时又觉得空无一人，只有他孤独地站在大西洋深处的某个岛屿中央，岛屿被看不到尽头的血线割裂为两半，一半缓慢陷落入海。他在崩裂的震荡中跌进海水里，被水中燃烧的火焰层层包裹，但他还是觉得好冷，冷得牙齿打战。

后来很多人在他身边大喊，他听到二叔低沉急促的说话声，有风扑在脸上，然后戛然而止，好像被推进了救护车。

冰凉的导管插入鼻腔，一瞬间竟然带给他温暖的错觉。吴邪忽然很想喊张起灵的名字，但模模糊糊想起那人好像不在，他缩在毛毯下面，小声说，好疼。

潜意识里他总觉得那人应该出现在每个自己挺不过去的场合，哪怕只是一个幻影。他向幻影轻声诉苦，只要张起灵看向他，这疼痛便令他难以忍受。

在救护车上的某一瞬间他清醒过来，以为只是做了个梦，他无意识地动了动，发现自己甚至抬不起一根手指。双手被毛毯裹着却依然冰凉发麻，他看到车窗外急速掠去的街景，想，也许自己做错一件事。



他的病被现代医学判了死刑，无法采用正常手段医疗，就像吴二白所说的那样，他开始迅速衰弱下去，器官老化，每天都能找到新翻出来的白头发。与此同时，他很少再有安眠的时刻，每晚都会在梦中下坠。醒来时心脏剧烈跳动，他靠在床头，恹恹地忍下呕吐的想法。

吴二白有时间就会来看他，但吴二白要忙的事情颇多，从最初放出消息说有治病的药物，引张起灵、胖子和解雨臣等人前去，再到现在为分身乏术的吴邪隐瞒病重的消息，他帮吴邪欺骗了所有人，整日像陀螺一样旋转着拼接每一个谎言。好在吴二白在计谋上无人匹敌，所以也不显得左支右绌。但时间都用来应对其他人，只有零散的间隙能抽空来医院，因此大部分时间吴邪一个人静静待着，看天慢慢黑下去。

每一次吴二白都会带来张起灵等人的消息，他知道吴邪和张起灵的事情，很早之前在某一顿年夜饭的桌前，吴邪的母亲也隐隐觉察到什么。但这些长辈只是当着众人的面痛陈教育孩子的失败，没有明确反对，或许他们只是把安稳生活看得更重。吴二白每次都要告诉吴邪进度，那队人到地方了，比预期快了三天；小哥昨天晚上进了土楼，已经有一个小队潜入喊泉；小哥……吴二白把手里的苹果一拍，冷着脸说：“你的身体还能支撑多久你自己清楚，有些多余的事情不要再做。”

吴邪把一叠文件夹往枕头后放了放，虚弱地开口：“二叔，我知道，但是有些事情，会是我最后一次做了。”

吴二白忍住不发火，过了半晌冷静道：“你是闲不下来？看看这些年都干了什么好事，把自己身体糟蹋成这个样子，现在还不悔改。不如我直接打电话通知你爹妈，让你爹妈都过来看你，我不会再帮你瞒下去。”

吴邪笑了笑，知道吴二白只是虚张声势：“二叔，我觉得我这辈子活得还蛮精彩，搞垮了汪家人，你以后不用再折腾这些事。我看你倒不如趁着还没上年纪，找个漂亮女人生孩子吧。”

“你说的这是什么话。”吴二白气得半死，冷冷地瞪着他，“我还没怎么管，你就烦了？我帮你瞒着你爹妈，是不想让老大伤心。反正你前几年风里雨里跑，一直没安定下来，与其说死了，不如说失踪，老大还有点念想。瞒你朋友只是顺带的，你要明白我的苦衷，就别再折腾了。”

“我知道。”吴邪随口说道，“我觉得咱俩打配合还蛮厉害的，小花都没看出来，简直天下无双。上一次这么默契，还是我小学科学课老师组织的品茶大会吧？”吴邪干干地笑了一声，“二叔你还记得小时候教我分辨茶叶么。那时候我直接塞进嘴里嚼了，真是浪费好东西。”

病房里两人沉默了一瞬，吴二白声音低哑地说：“你现在身体不好，喝茶会加大器官负荷。”

吴邪叹了口气，看了看二叔干枯的鬓发。很多时候他没有刻意关注，仿佛只要不注目，某些东西就不会存在。这是一种心理上虚假的安全感，一种掩耳遮目的自欺欺人。他忽然说：“二叔，你年纪大了。”年纪大了，就很容易动心肠，他心说。

“年纪大就容易忘事。你忘了，你没有教过我鉴茶，我爸又不懂这些东西，是三叔教我的。品茶会也是三叔和我一起去的，名次得了倒数。那时候我想，你肯定忘了我和你讲品茶会的约定。”

吊瓶里的水一滴一滴落下来，病房里十分安静。吴二白第一次不知道该说什么话去应对，他看着吴邪，就像之前很多次注视这个侄子一样，只不过那时候他心里想的是吴邪怎么忽然长大了，现在他却在想，只有几年没看管好，这个孩子怎么就要死了。过了许久，他说：“茶和烟我都给你收了，不能再碰。我劝过你多少次不要搞这些。你把自己折腾成这样，自作自受。你爹妈会为你的自作自受伤心，我是不会伤心的。”

“最好这样。”吴邪微笑，“二叔你说，小哥怎么就没看出来我是在演戏？”

“因为他知道那个药真的有用。”

“有用？”吴邪皱眉。

“那个药在张家古籍里出现过。我是在一个非常偶然的情况下得知的。小哥很可能听说过这种药物，但他或许不太明白，像你这种情况，药物对你的作用已经是微乎其微了。” 

吴邪不再说话，他躺在病床上，看着惨白的天花板。事已至此，他不知道自己还能有什么样的情绪。他突然很想活着，之前他对每个人说过，活到现在，只是等死，多活一天少活一天，没有多少分别。此时此刻他觉得多活一天很重要，但是没有时间了。

吴二白把苹果皮扔进垃圾桶，接了个电话，露出古怪的表情。电话那头是他安排去福建的手下，那人说解雨臣已经知道了这些事情，然后又说，张起灵和王胖子消失了。吴二白没有把这消息转述给吴邪，他立刻挂断电话，收拾饭盒，拎着出了病房。

走出病房的瞬间，吴二白想了想，转过身对吴邪说：“我每年都会发出去几根签子你知道吧？”吴邪有些奇怪他忽然提起这个，但只是乖乖点点头。吴二白接着道：“签子卖出去后，买下的人就可以找我帮他们办一件事情。当年也是这样。”他停顿一下，换了个亲昵的称呼，“道上有关生死的事情……二叔推脱不开。”他看着吴邪，“二叔没有忘记和你的约定。”

这是吴邪这些年来第一次听到二叔用如此柔和的声音和他讲话。他点了点头，冲吴二白用力比了个手势。那是一个代表胜利的手势，吴二白拎着饭盒走在医院的走廊中，想到吴邪小的时候，每次做出这个手势，别人问他是什么意思，他会说，这是我和二叔的暗号。吴二白想到这些，脸上露出一个笑，再一摸，那笑容湿漉漉的。



吴邪缩在被单下，刚才的一番对话像是回光返照，耗尽他所有力气。他又陷入了昏昏沉沉的状态，不能说话，不能看清人影，只能听到些微的声音。清醒时他觉得自己像守夜人，在静默无声的长夜里等待一个人的脚步。

瞒着张起灵等人的想法是他早就计划好的，借吴二白的手落实。最开始的时候，他一想到在张起灵面前走向衰朽和死亡就无法接受，他想自己也许永远不能做到平静地告别。那段日子他时常被巨大的愧疚折磨得夜不能寐，想把所有人都叫醒说对不起我骗了你们。后来见不到张起灵时，他又想，衰老又有什么关系呢，只要我还能见到他。

但那个时候，他已经没有办法说话了。

吴邪总以为自己满可以活过夏天，死在入秋的某一天。因为秋天天气凉爽一些，适合告别。

但是他失算了，早在十年之前，他就经常高估自己的身体条件，在险境中毫不惜命地进出，因此留下大大小小的伤口。十年之后没有时间让他给自己做一次精密的诊断，他甚至在头发尚未明显变白时，就离开了。那一天是个节气，日历上写着七夕，宜作灶、订盟，忌出行、破土。雨村的日历上有一个圆满的圈，早先他在这个日期上认认真真地画下一笔，意思是，大吉，和闷油瓶一起过七夕。



在数百公里外的福建小镇，所有队伍进行完探索工作，全部进入收尾阶段。伙计们疲惫躺在老乡家的土楼里，一个接一个横七竖八地，看高天上迅疾滚动的云团。

张起灵把包收拾好，背到身上就要出发。胖子眼尖瞧个准，正要问他去哪儿，当地的一个小姑娘抱着背篓里拦在两人面前。小姑娘嘴蛮甜，很会说话，胖子挺喜欢人家，平日里多加照顾了一下。小姑娘也挺喜欢胖子，依依不舍地问两人：“你们要走了么？我妈要送你们一盒自己做的青团，浙江那边应该不容易买到这种味道的，带去给家里人吃。”

胖子接过来，给张起灵分了一大盒，调侃说：“小妹妹怎么知道胖哥喜欢吃这个？不过我是北京人，不是浙江那……”说着他觉得有些不对劲，当地人怎么会提到浙江这个地方？

张起灵攥着盒子上的捆绳，浑身血液一寸寸凉下去，一瞬间路上所有被刻意屏蔽的破绽此时再也无法掩饰，不可名状的情绪在胸口有如怒潮奔涌。他深深地呼吸，嘶哑着声音问：“之前有另一个队伍来过这里？”

“你们不是一起的么？”姑娘点着头，迟疑地说，“那小老板说了，要招待好你们。所以这东——”

张起灵脸色瞬间变了，踩着吊楼的栏杆就冲了出去，胖子紧随其后。外面的伙计看见他们像疯了一样往外冲，不知道发生了什么事，纷纷让开一条道。解雨臣刚拎着装备从河边上来，见状问了姑娘，回头看见张起灵已经发动了车，胖子手搭喇叭大骂，操他妈的来不及了，快点！

车轰了出去，一路超着速贴地飞行，下了杭甬高速没有休息又上了京台高速，连续不停歇开了一夜，中途胖子因为查证顶替过一次，张起灵几乎开完全程。胖子不停地抽烟，打吴邪电话，没有人接。他尝试和张起灵对话，但张起灵此时犹如和世界隔离，他把自己放置在另外的容器中，没有人可以和他交谈。

车飞速行进在黑白两色的天地中，阴沉沉的雨打在车窗上，触手冰凉。

张起灵脑袋像断片一样出现一层层的空白，他开始怀疑自己找到的药是否能用，他不敢猜测吴邪为什么选择欺瞒。他一想到吴邪在不为人知的地方孤独一人，也许快死了，就觉得浑身的血液都要烧干。油门踩到底，发动机在他脚下咆哮，张起灵看着没有尽头的路，好像在无声地质问，为什么没有药可以救他，为什么没有药可以救他。

吴邪感觉自己撑不住了，他清醒过来的时间越来越短。他感觉到有些人离开，有些人来，但他都不认识。他想起自己的朋友，彼此说着不朽，却也到了谢幕的一天，没想到自己是最先离开的。

他偶尔能看到二叔站在他面前，偶尔是医生。他眼睛看不清，说不出话，所幸耳朵还能听清楚。他听到吴二白轻轻把门掩上，隔着门板发出低低的、咆哮一般的哭声。

他心里有些困惑，有些茫然，不是说好不伤心么。



下了高速，进城区的道路十分拥堵，张起灵迅速下车翻上车顶，踩着车流向前疾奔。他在车顶上飞速奔跑，有司机探出头来破口大骂，还有人打开手机摄像头，但还没来得及拍，人就已经消失不见。有人看到他背包的豁口后露出一块青团的包装盒，调侃说，我操，这小伙子真有意思，包里装的是青团，过七夕呢，怕回家晚了被老婆骂。

黑黢黢的雨云压在杭州上空，转眼风至，树影摇摇晃晃，北边打雷，南边闪电，雨点冲着张起灵兜头盖脸砸了下来。很多年后他还会记得这一场雨的温度，他在瓢泼大雨中拼命向前奔跑，好像把一生的力气都用完了，没有谁能够追上他，时间也被他甩在身后。那是他最后一次想要抓住什么，即便他知道什么都来不及了。

吴二白在医院楼前人群中望见他，只有片刻的惊讶，立即比了个手势：“九层九一二！”

在一片惊叫声中，张起灵从外墙翻进九层的病房窗户，所有扰攘的声音被瞬间截断，他在无边寂静中向前走了一步，看到床上瘦削模糊的轮廓，和面颊上紧紧贴合的面罩。他又向前走了一步，好像支撑不住似的，一下半跪下来。

大幅度的动作发出声响，病床上那人的头微微向他这边侧了一下。呼吸罩上腾起断断续续的白雾，吴邪似乎是对他弯起眼睛笑了笑。那是一双在病重时也是很漂亮的眼睛。吴邪动了动嘴唇，示意张起灵俯下身听他说话。

张起灵认真地贴过脸去听，但是他等了半天，也没有等到吴邪说话。他有些奇怪，但又不敢抬头，怕错过一秒就漏听了那句话。床边一个仪器闪了几下，发出“嘀”的一声，那尖锐的声音在极度安静的病房中忽地放大，然后，再也没有中断。

张起灵在原地半跪了很久，一动也不敢动，直到所有温度远去，他一生中从没有那样负重难行过，好像再也无法站起身。他脑子一片空白，抖着手把吴邪的手指轻轻合在掌心，心想，怎么这么凉。

心电监护仪的报警声最终把医生引到病房里。他们对张起灵说话，但发现这个年轻人看似在听，实际上根本不会理解他们说了什么。他看着病床上的人，静静地发呆。一个圆形的小物件从病床上掉下来，他把它捡起来，攥在手中。

隐隐约约中张起灵听到了一些爆竹声，仿佛那个跨年夜又再次降临。吴邪靠在他身上，呼吸拂过他颈间，小声说：“你能不能不要这么出去乱跑……回来时我已经死了怎么办。”一会儿吴邪又对他说：“如果我劝你，你会不去么？”

他把手打开，看到手心里躺着一个啤酒瓶盖。

他觉得头痛，他想不起来这啤酒瓶盖是什么时候的事情，为什么会在吴邪手里。他只想起来出发前，吴邪发牢骚不要他们去，说那个地方太危险，来回一趟得好几天。是时吴邪递过来一瓶啤酒，要他帮忙把瓶盖打开。张起灵后来颇有些无奈地打开瓶盖，给吴邪倒了一小杯。

张起灵没有顾虑那些危险，他听着吴邪念，一边心想，如果这次成功了，他们还会有很多年。

啤酒瓶盖里有三个小字，是用废弃的针头一笔一划刺的——“对不起。”



很多人涌进病房，簇拥在张起灵身边嗡嗡说着话。有人让他签文件，说吴邪留给他一些遗产；有人交给他吴山居的钥匙，还有一些别的杂七杂八不能走正常途径的东西；还有人告诉他火化准备的流程。

他分开人群慢慢走出去，所有人在背后看着他，没有人敢跟在后面。他走下医院的台阶，注视着人来人往的街道。

这一场雨已经走到尾声，淅淅沥沥得像一场雾缓缓降下，空气比雾霾天清新许多。年轻漂亮的女孩子挽着男朋友的手臂走过红绿灯，肩上挎着七夕限定的礼物。男人谨慎地搀扶着孕妇坐进车里，一个小生命很快就会诞生在这个世界上。人们在黑夜降临前相爱，并定下明天再见的誓盟，一切都是天经地义。

张起灵茫然向前走了两步，好像被什么绊倒在地。但他想不了太多事情了，他握着胸口，任由自己慢慢倒在积水里。



时间线重置到几个月前。张起灵和吴邪抱在一起听爆竹声，其他人已经睡去。雪一片一片落在屋顶，显得很寂静。张起灵有一句话想对吴邪说，可是直到吴邪昏睡过去他都没有说出口。那天早上张起灵梳头发时发现自己长出了一根白发，他有些小心翼翼的拔下那根头发，看了很久。他抱着吴邪，心想，这根白头发来得不算太晚，不管怎么样，我们还有很多年。

在前一个爆竹熄灭，下一个爆竹炸响的间隙，他贴近吴邪的耳朵，轻声说：“还有很多年。”




- END


